“Ik ben Daan Pronk, geboren 30 mei 1922
in de Jan van Houtstraat op Scheveningen.”
“U uh bent in de oorlog blijven doorvissen.
Hoe ging dat in de oorlog, het vissen?”
“In de oorlog uh, we hadden natuurlijk
uh, toen de oorlog uitbrak, toen voeren
we op een haringlogger en toen moesten al
de schepen, die moesten naar huis komen.
En toen werden we, ja,
het was prachtig weer.
Dat jaar werd er toevallig
heel weinig gevangen.
En toen zijn we allemaal naar
huis gegaan en foto’s zijn er,
dan zie je de schepen zie je
allemaal achter elkaar binnenkomen.
Ja en toen hadden we het met de
visserij hadden we het voorlopig in.”
“Dat was in 1940?”
Maar de voorgeschiedenis, die uh,
waren we aan de Vleet en toen zagen we
“Dat was in 1940, september 1940.
die grote Engelse oorlogsschepen die
zagen we als wilden heen en weer varen.
Die, ze noemden ‘m
trednose, ken dat, zoiets.
Mmm (schudt met hoofd).
Die hele grote dingen, toen dachten
wel, hé dat is uh, dat is niet joker.
En op een gegeven moment, toen ging al
die Duitse loggers gingen naar huis toe.
En toen naderhand uh ja, toen ging door de
radio heen, dat uh, oorlog uitgebroken was.
En toen, dat was de oorlog met
Duitsland hoor, Duitsland – Engeland.
Niet nog met Nederland.
Want met Nederland, toen uh,
toen Nederland in de oorlog
kwam toen waren enkel een paar
trogloggers waren d’r in zee.
Die niet op verse vis visten,
want toen was de haringvisserij
die was er niet, want, ze begonnen
in mei natuurlijk de oorlog.
Alleen wel schepen bewaren, maar die zijn
niet in zee gekomen voor de haringvisserij.”
“Want die begon eind mei?”
“Die begon uh ja, half mei, dat uh.
En de meeste schepen die zijn
toen naar binnenwaarts gegaan.
Dat schip waar ik op voer dat is in Dordrecht
verdaagd, in de Houthaven in Dordrecht.
Daar lagen verschillende
schepen van Van der Son.
En die zijn toen weer gaan varen … in
november, zijn er een paar gaan varen.
Die vingen een hoop
haring natuurlijk.
Nou toen was het stil
met de haringvisserij.
Toen hebben we in… ‘46, hebben we een uh, een
bottertje gekocht, want m’n zwager, we moesten
allemaal naar Duitsland, m’n zwager zat in
[opbouwdienst?] dus die kon er niet uit, en toen
heeft mijn vader een bottertje gekocht, Urk
24, staat scheepje daarzo” (wijst naar een
plek waar vermoedelijk een foto hangt) “en
daar hebben we dan de hele oorlog mee gevaren.”
“U zei in ‘46 hebben we die gekocht,
maar u bedoelt waarschijnlijk…”
“Nee ‘46, want die uh, mijn vader heeft eerst
nog een op een kotter, een kotter gevaren.
En daar ben ik ook wel een
paar reisies bij mee geweest.
Maar ja, als het voor je brood was
dan moest je naar Duitsland toe.
Dus toen ben ik naar Urk toe gegaan.
En dat was net een periode dat de grote
botters in beslag genomen werden.”
“Maar ’46 was de oorlog afgelopen,
’41 bedoelt u misschien?”
“ ‘41 bedoel ik, jawel, ‘41
bedoel ik, ja natuurlijk vanzelf.
Ja, ja, ja, ja, ja. Dat botteltje hebben
we gehad tot uh, uhhhh, oktober ’45.”
“En met die… Maar mocht de
visserij doorgaan in de oorlog?”
“Uhhh, de kustvisserij
die mocht doorgaan.
De, eerst was er nog per schepen, loggers waren er
nog, toen moest alles via Scheveningen gebeuren.
En dat was een uh, ja gedrang
van belang natuurlijk.
’s Morgens gingen ze om zeven uur uit en ’s
avonds was het om zeven uur weer binnen wezen.
’s Winters als het gauw donker
was, dan gingen ze, dan moesten
we al zes uur binnen wezen en
voor het donker binnen zijn.
Maar voor die loggers natuurlijk,
dan ging dat niet want
dat was hoog en laag, hoog en
laag water waren ze gebonden.
Dus die visten maar een paar trekken
en dan moesten ze weer naar binnen toe.
Die zijn toen, ik meen in het laatst van
’46, zijn die naar IJmuiden verdaagt.
Zijn er verschillende
van in beslag genomen.
Eerst werden de mooiste, de sterkste motoren
werden in beslag genomen, 150 pk en 100pk.
Dus de zwakkeren bleven over.
Toen de oorlog lang duurde, langer duurde
natuurlijk, toen hadden ze toch weer schepen nodig.
En toen, ja gingen ze de zwakkere motoren ook
uh, gingen ze pakken. En die werden dan uh…”
“U zei weer ’46, maar, dat
ze in beslag werden genomen.”
“Ja, ‘46 zijn ze in beslag genomen.”
“Nee maar, ’46 was de oorlog…”
“Uhm” (schudt zijn
hoofd) “ ‘41, ‘41 en ‘42.”
“Juist ja.”
“Ik moet even, die oorlog moet ik even… Nou en,
er zijn heel weinig schepen zijn d’r overgebleven.
Sommigen rederijen die hebben alles verloren
en sommigen er maar twee of drie over.
En toen is de kustvisserij, die
is z’n eigen zeer ontwikkeld.
Want er waren verschillende vissers uh die
hebben bottertjes gekocht in Urk, maar nader
kwamen de Urkse bottertjes, die bottertjes
die kwamen zelf op Scheveningen vissen.
En er werden ook alweer, de grotere
werden ook al weer in beslag
genomen, dus dan bleven ook de
kleinste motortjes die bleven over.
En dan mocht je, nou ja het
was een dagvisserij, drie
mijlen mocht je, drie mijlen
mocht je uit de kust vissen.
Dat is uh, waar Veronica ongeveer gelegen heb
en dan mocht je van Kijkduin tot Zandvoort.
Maar dan was d’r ook van die konvooien,
die Duitse konvooien, die kwamen er ook.
En dan moest je benen maken dat je uh maken uh
dat je uit de konvooi vandaan kwam. D’r werd uh…”
“Hè hoe bedoelt u dat, dat
waren militaire schepen?”
“Gewoon koopvaardijschepen, Duitse koop uh… die
hadden ook een begeleiding bij de met gewapende,
gewapende trolders en uh, die gingen naar
Hoek van Holland toe of naar Vlissingen toe.
Want die konden dat kanaal
niet uit natuurlijk,
want dat was, die die uh
Engelsen waren te dicht bij.
Dus dan maakte je dat je weg kwam.
Maar der was ook een heleboel kleine
[flatjes?] waren er, van Katwijk
waren er verschillende, dus de haven
lag vol met die kleine scheepjes.”
“En die voeren dan ’s ochtends vroeg uit en
dan ging je met z’n allen tegelijk de zee op?”
“Ja, tenminste, ja maar dat hadden
we, eer ze allemaal in zee waren,
de eerste, de laatste natuurlijk,
dat was een paar uur verschil.
En een leider, nog een leider, als
controleschip, die lag dwars aan de
kant, aan de buitenhaven en daar
stond uh, Scheveningen stond er op.
Die controleerde al die vissers daar en
een Duitse officier en een Duitse soldaat.
Uh sommigen die werd uh, stelselmatig werden
ze gecontroleerd, ze namen zomaar een hap er
uit, er konden een stuk of 3, 4 konden er doorgaan
en de vijfde pikte ze bij wijze van spreken.
Nou dat was dan een controlepost.
Die logger is er de hele, hele oorlog blijven
liggen. Scheveningen 75, rode loggers.”
“En wat, waar
controleerde dat schip op?
“Eh, verstekelingen.” (fronst wenkbrauwen)
“Er zijn toen in de oorlog zijn er
twee, in Katwijk en Katwijk 133, die
schijnt, daar achter kom je niet, want de
mensen van Kuit waren dat, of Kuit of
Guit, die zijn toen gepakt, twee broers.
Wat er gebeurt was weet ik niet
hoor, dat, daar kom je niet achter.
Uh die, die zijn gevangen genomen,
tenminste dat scheepje is naderhand
als lokaas is het geweest met
Duitssers er op, toen gebeurde er niks.
En een Helderse botter, die had ook
mensen aan boord en toen mochten we
niet uitvaren, dus die mensen die
gingen weer gewoon er af natuurlijk.
Maar dat werd naderhand bekend en dan krijg
je een controle van uh, van heb ik jou daar.”
“Ze waren, ze, ze wilden niet dat je zou
ontvluchten naar Engeland bijvoorbeeld.”
“Uh…” (denkt even na) “
Kregen de kans d’r toe.
Het was wel als het mistig werd natuurlijk dan
ging het niet als een [zwes?] Want 3 mijlen
en ja, met 4 mijlen en 5 mijlen vang je meer
vis natuurlijk, want daar werd niet gevist.
Dus als het mistig was deed
je wel eens een uitstapje.
Maar dat zag je direct aan de vis, want dan
ja, dan kon de controlebotter het zien.
Maar als er wat gebeurde, ja.” (knikt
ja) “En daar waren ze streng op hoor.
Dat je, dat je daar
buiten niet kwam.”
“En dan voeren daar ook militaire schepen
langs de kust om jullie in de gaten te houden?”
“Twee controle, twee botters had je, twee, dat
waren met grote motoren, dat is Scheveningen 71,
dat was van de gebroeders Den Dulk, en je had uh
de IJmuiden 213, een botter, zo’n [strijlaard?].
En dat waren dan uh diegenen die controleerden
dat je niet buiten die mijlen ging.”
“Maar daar zaten
militairen aan boord?”
“D’r zaten militairen aan boord, tenminste
een Duitse soldaat zeker, maar of
ze spullen aan boord hadden, zendapparatuur,
dat uh, dat zou ik niet weten.”
“Hebben schepen geprobeerd
om te ontkomen?”
“Nou van IJmuiden uit zijn er wel een paar
loggers, die hebben mensen aan boord gehad.
En een of twee zijn er [onverstaanbaar]
die, die is ontvlucht, maar die mensen
die hadden meer mogelijkheden want die
hadden de nachtvisserij kwamen ze soms in.
Maar wij mochten de nachtvisserij
niet doen natuurlijk.
En er is natuurlijk die, die,
die uh een Katwijkse flat,
die hebben ze natuurlijk,
die is zondags weggegaan.
Van die jongens van Kleijn, maar
dat is algemeen bekend natuurlijk.”
“Nee, dat verhaal ken ik niet.”
“Nou d’r was een Katwijkse flat was d’r
en, de Anna Katwijk, in de 90 meen ik wel.
En uh, de jongens die hadden tegen
elkaar gezegd we gaan naar Engeland.
Nou ja, geintje.
Maar die jongen Van Kleijn, zijn vader had
ook een, een, een, een scheepje en die heb
precies dezelfde motor, dus die kon die motor
van die, van die Anna kon die op z’n duimpje.
Diep in de… op een zondag met een
nevelachtige dag, zijn ze weggegaan.
Ik geloof met z’n vijven dat
ze d’r op zaten en die ben uh
roeien, langs de kant, ze moesten
die doorgang door natuurlijk.
D’r liep uh de wacht,
die heb niks gezien.”
“Vanuit Scheveningen?”
“Vanuit Scheveningen.
En die ben de haven uitgegaan en die hebben
de motor aangeslagen toen ze buiten waren.
Nou die jongens hebben geluk (sluit
zijn ogen erbij) gehad natuurlijk.
Nou en toen ging en benne ze
naar buiten gegaan en die zijn
opgepikt door een Engelse, een
Engelse desk[onverstaanbaar].”
“En toen uiteindelijk
naar Engeland…”
“Die zijn naar Engeland, ja.
Ze hebben eerst nog een paar dagen gevangen
gezeten, daarna zijn ze in het leger gegaan.
“In het Engelse leger?”
“Het Engelse leger.”
“Kon, was de haven, werd die
ook afgesloten ’s avonds?”
“Soms.
Dus naderhand uh, naderhand was
er uh, strand in De Lier en dan
lierden ze ’m dicht (maakt er een
draaibeweging met de hand bij).
Ik denk dat dat een kabel, of
een ketting [onverstaanbaar].
Ik heb het nooit gezien, maar
de, de, soms als de laatste
binnenkwam, die te laat was, dan
moest die de ketting dichtdraaien.
Maar ik heb ‘m zelf nooit,
ik heb wel de lier, dat
spul zien staan, maar nooit
heb ik ‘m dicht gezien.
Maar ze sloten ‘m af.”
“Maar die kustvisserij, uhm voer je allemaal
vlak onder de kust om daar te vissen.
Op wat voor vissoorten viste u?”
“Nou ja, in begin van de oorlog
toen was er weinig vis te vangen.
Uh naderhand toen zijn er, die kleine flatjes
die was ook die hadden een benzinemotor
met reductie, die trokken ook hard hoor,
en naderhand uh, halverwege de oorlog
toen kwam er veel meer vis op de kust
toen kon ze zien dat er [ten westen van
ons en aan zee van ons?] dat er weinig
gevist werd, die vis die [trok nader?].
Maar toen zijn er ook een
heleboel schepen zijn er gaan
“Wat houdt dat in?”
snurrevaren [onverstaanbaar],
dat is een [singel?] visserij.”
(een klok slaat)
“Dan zetten ze d’r ankertje zetten ze zo
neer (wijst plek met vinger op tafel aan).
Hier anker en dan zetten ze lijnen neer en
dan kwam hier het net en dan gingen ze hier,
dan gingen ze die lijnen dich uh weer naar
elkaar toe winden, dan zat die vis, die
zat hier, die lijnen gingen steeds nauwer
worden en als ze dan bijna nauw stonden
gingen ze hard, [onverstaanbaar] dan ging
het net zo en dan schepte die al die vis op.
Daar is een heleboel
vis mee gevangen.
Wij hebben zelf ook nog een paar jaar
gedaan, maar dat dat is, als ze bij
trolvisserij twee manden ving, dan ving je
er zeker, zeker daar twintig, twintig bij.
Zat een heleboel vis aan de kust.”
“En dat was platvis?”
“Schol, meestal schol.
Schol en schar en je had
periodes, zo, zo half oktober, en
dan had je wel eens dat er uh
een heleboel wijting langs zwom.
Maar dat heb ik maar een
of twee jaar meegemaakt.
Deed je een trek heb
je 120 kisten wijting.
En over het algemeen hoor, dan, niet
een of twee schepen, maar over het
algemeen dat hele vlootje dat ving
dan, heleboel wijting vingen ze dan.
Maar ja die vis dat was allemaal
was dat gedestilleerd natuurlijk.”
“Maar hoeveel schepen deden
daar dan aan mee elke dag?”
“Uhhh, eens kijken hoort.
(mompelt) 34, 36.
Ik denk 25 bottels
uh botters met elkaar.
Maar zeker 40, 40 Katwijkse
vissers, Katwijkse flatten, dat is,
nou ja, sloepen, metertje of 8
of 10 met zo’n benzinemotor erin.”
“Allemaal vanuit Scheveningen?”
“Allemaal vanuit Scheveningen.”
“Dus met a, met z’n allen war,
was het een schip of 50, 60.”
“Jazeker.”
“Maar ving je dan nog wel wat
want je voer allemaal bij elkaar?”
“Je weet niet… Dat uh, ja.
Als er één z’n netje hier zit en de ander
z’n netje hier (wijst plek met vinger op
tafel aan) dan hoeft die, die ander die d’r
achter vangt een stuk minder natuurlijk.
Maar allemaal konden ze
wel aan de kostje komen.
En die [snorre die scholen?] waren natuurlijk,
(een klok slaat) als die, die, die, die mensen
viste dan konden die, die, die, die andere
schepen niet vissen want dan visten ze net op.
Dat gebeurde wel eens hoor,
als het te druk was dan uh.”
“Was het gevaarlijk op zee?”
“Uh, ja en nee.
Uh de, een mijnzager en daar was een
Duits schip bij, die schoten in het rond.
Die schoten die mijn
lek en dan zonk die.”
“Met een geweer ofzo deden ze dat?”
“Mitrailleur, dat was een, een oorlogsschepje
was dat dan, een gewapende trol.
Maar als je dan gezonken was natuurlijk,
dan bleef het nog wel intact.
Je kon ‘m opvissen.
Wij hebben ook twee keer
een mijn gehad, in ons net.
Maar het is hartstikke gevaarlijk
maar je was je het gevaar niet bewust.
Dat was het, het ergste je was
je van het gevaar niet bewust.
Als er nu oorlog kwam en ik stond daar weer
precies, dan ging ik beslist niet varen.
Van de mijnen en dergelijke.
Maar je had toen, je kamde ‘m net zo
rustig, kamde je ‘m uit het net vandaan.
Ja je was wel bang, maar, maar, ja.”
“Hoe groot is een mijn?”
“Nou uh, je heb ze
verschillend natuurlijk he.
Uh, de middenlijn een meter, 80
centimeter is een middenlijn en dan
strommelde, nou ja, qua gehoor,
[…als je ze zou voelen dan raakte
je?] dat is zo groot meestal.”
(toont de grootte met zijn vingers)
“Net als een bal.”
“Een bal ja.
“Met van die sprieten, met van die…”
“Met sprieten er op.
Ja.
Dan uh… We hebben er
genoeg zien drijven hoor.
Vooral na, naast als je, als er een
bries geweest was, de noordwesterwind
storm of zoiets, ja en je kwam
daarna naar zee, nou dan je kon
wel eens gelijk krijgen dan zag
je er wel verschillende drijven.”
“Maar wat gebeurde er op het moment dat
jullie zagen dat zo’n ding in het net zat.
Dan schrik je toch?”
“Ja natuurlijk.
Maar, maar dan is het
meestal te laat .
Want er zijn er ook verschillende,
er zijn er een, twee…drie
schepen, zijn er gebleven
door een mijn, dat ik weet.”
“Die hadden een mijn in de netten…”
“Een mijn in de netten die, die ontplofte, dat
uh… We hebben zelf een keer toen waren we een
beetje te zuidelijk en toen hebben we een
stelletje, ons stelletje moeten, moeten af moeten
hakken, omdat we zagen de mijnen, zagen de
mijnen boven komen, dus stelletje er af gehakt.
Dus we waren ons, ons net,
visnet alles waren we kwijt.”
“Omdat daar een mijn in zat
hebben jullie de netten afgehakt?”
“Ja.
Ja dat was de meest uh…
Maar je wist het gevaar niet.
Dat is eh… Nu zou je zeggen eigenlijk het is
ook wat roekeloos ook, wat je gedaan hebt.”
“Ja. Maar er zaten toch ook volwassen mensen… U was
nog jong maar er zaten neem ik aan ook ouderen…”
“Ja natuurlijk, maar ja, die
hadden ook geen mijnen meegemaakt.”
“Nee.”
“Die hadden het ook niet meegemaakt.
Mijn zwager die stond bij de marine.
Ja, die wist wel degelijk
wat een mijn was natuurlijk.
Maar ja hebben ze, de vraag was heb je ze,
hebben ze die dingen wel eens zien ploffen.
Ja toch, zo was dat, je was
gewoon dom met die dingen.
Toen de oorlog uitbrak, nou toen
stonden we bovenop het [winter?]duin
stonden we naar de vliegtuigen te kijken
en de bommen die ze lieten vallen.
Zo dom was je.”
“Merkten jullie veel van
Duitse militairen in de haven?”
“Uh, eerst niet.
Eerst waren ze, dat eerste
jaar waren ze vrij soepel.
In ‘45, uh gaat ‘ie weer.
In ‘40 en ‘41 waren ze vrij soepel.
Naderhand ging dat strenger worden hoor,
dat drukten ze echt wel de puntjes op de i.”
“Hoe moet ik me dat voorstellen. Zag je, liepen
er voortdurend militairen door het havengebied?”
“Uh, als ze gingen oefenen, dan liepen
ze wel eens over de Westduinweg en dan
liepen ze te zingen ‘want wij varen,
want wij varen’, en ja dan gingen ze
ergens uh, en in de duinen gingen ze,
dan schoten ze veel, dat was oefenen.
En ja, die bunkerbouw hebben
ze naderhand de mensen
die bunkers gingen bouwen
natuurlijk, die Westwal.
Nou toen lay er enorm veel zand lay
er in de haven, hele bergen zand,
[onverstaanbaar] en dat kwam via
Van Westerkanaal, de binnenscheep.”
“Met het zand aangevoerd…”
“Aangevoerd.”
“…om daar beton van te maken?”
“Ja.”
“Maar uhm, lagen er ook veel
militaire schepen in de haven?”
“Uh, nee.
Uh naderhand uh naderhand kon je zien,
ze ben aan het oefenen geweest met die
rijnaker, voor landingschepen, dat is
[onverstaanbaar] met vliegtuigmotoren er op.
En die was die was die gingen dan vooruit
op het draaien van de propeller.”
“Die lagen in de haven?”
“D’r lagen er drie of
vier layen er in de haven.
Wat ik dan gezien heb hoor. Maar ik heb ze nooit
zien varen. Op zee heb ik ze ook nooit zien varen.”
“Er lagen toch ook
eenmansduikbootjes?”
“Daar komen we straks, dat is
op het laatst van de oorlog, in
’45… Toen… moesten alle schepen
moesten uit de haven vandaan.
Toen lay alles stil natuurlijk
vanaf dolle dinsdag, in ‘44
layen we stil, mochten we niet,
mochten we niet meer varen.
Toen wij met de [schokker?] binnendoor wilden
gaan, toen werden we aangehouden [onverstaanbaar].
Toen hebben we nog een rijnaak
achter ons gehad voor de
voedselvoorziening, we zijn
niet verder gekomen dan Leiden.
Toen bleken die papieren, bleek het
onderduikers te zijn die er op zaten in plaats
van uh de [onverstaanbaar] Dus uh
[onverstaanbaar] Toen hebben we weer teruggegaan.
Toen hebben we… Vanaf een paar weken
ja, na dolle dinsdag hebben we tot
uh de bevrijding hebben we in de
Laakhaven gelegen met dat scheepje.
Op zij van de Waterreus.
Dat is een schip dat lay dan met
de Laakbrug, verkocht sigaretten,
maar dat was ook het enige, dat
was een winkel was dat dan dus.
Maar toen moest al die scheepjes
moesten uit de haven vandaan.”
“Maar na dolle dinsdag, dat was in september
’44, mocht er niet meer worden gevist?”
“Nee, is er beslist
niet meer gevist, nee.”
“En weet u waarom dat
niet meer mocht?”
“Ja ze waren ba, ba, bang
voor landingen natuurlijk.
Want toen is natuurlijk die eigen tijd
is uh, die twee grote kruisers die zijn
vanuit de kanaal vandaan die zijn door
de kanaal heen gegaan, Engelse kanaal.
“The Teplets” en nog zo’n ding, de “Euch”,
“Sint Euch” of zoiets, dat, die namen.
Die zijn uit Brest vandaan gekomen,
door de kanaal heen, naar de,
die, die, die zijn aan het komen,
die zijn naar Duitsland verdaagt.
Nou toen was het, toestand van de vliegtuigen was
het. Sinds toen hebben wij niet meer gevaren.”
“Wat waren dat voor
kruisers, Engelse kruisers?”
“Nee, Duitsers.”
“Oh, Duitsers.”
“Die gingen nnnn, naar
Duitsland verdaagt.”
“Uhm, woonde u in die periode
ook in uh Scheveningen?”
“Die, die periode toen waren,
woonden we op Scheveningen ja.”
“De bevolking moest weg hè?”
“Ja, we zijn geëvacueerd geweest,
de, de Benschoplaan gewoond.”
“In Den Haag is dat?”
“In Den Haag, met uh, dat is
met het uh Leyenburg Ziekenhuis.
Het, ja, het was er net of
het was er nog net niet.
Ik weet het niet… En… ja het
was tegen Loosduinen aan.
En dan hadden we dan uh, varen, uh
dan voeren we nog en dan gingen we
’s nachts om vier uur, dan gingen we
lopende naar de, naar de haven toe.
Soms bleef ik aan boord slapen
nadat ik euh… Maar uh toen gebeurde
er niks, nou ja dat was lastig
want we hadden die avondteller ook.
Toen zijn we weer teruggegaan
naar Scheveningen toe.”
“Want jullie moesten in
‘43, begin ‘43 of zoiets
waarschijnlijk, moesten
jullie weg uit Scheveningen…”
“Ja.”
“…net als heel veel andere mensen?”
“Ja, ja.”
“Hoe ging dat, kreeg
je dan een brief?”
“Ja, over het algemeen
werd er uh, ja.
D’r was een… organisatie was er, daar kon
je, als je voer, eventueel een huis krijgen.
Dat had mijn vader toen gedaan,
want hij heb toen voor die tijd,
toen was ‘ie het binnenland in
nog geweest voor om er te wonen.
Maar dat uh, Driebergen
is ‘ie nog geweest .
Maar dat zinderde hem niet
en mijn moeder helemaal niet.
En toen uh, ben we op de
Benschoplaan gebracht.
Daar hebben we nog ongeveer
een half jaar gewoond.
En het was een Jodenhuis was er.
En een kamer was er uh verzegeld.”
“Daar zaten nog de spullen in van de
mensen die daarvoor daar hadden gewoond?”
“Ja zaten er in.
En op die trap, op die trap
waar we woonden, daar w, twee
politieagenten was allebei NSB-ers
(maakt een afkeurend handgebaar).
Uh, geen slechte lui op
zichzelf hoor, dat uh.
Het waren buren, enne nou ja,
we wisten het niet, maar ja.
Die was al blij als ze een visje kregen. En toen
naderhand zeiden ze zelf dat ze van de NSB waren .”
“Was het een mooi huis?”
“Prachtig huis?
Maar ja, we hadden, er was een douche in, maar die
werd niet benut. Want daar ging onze netten in .”
“Echt waar?”
“Die werd niet benut, ja je, je wist
niet wat een douche was, je was, ik
bedoel je bent alleen wat je thuis
was je gewend (maakt een handgebaar).”
“Thuis hadden jullie, in Scheveningen
hadden jullie nooit een…”
“Toen nog niet, toen nog niet.”
“Waste je gewoon in een teil?”
“Bijvoorbeeld (knikt ja).”
“En ook in, met die Benschoplaan
werd de douche dus niet gebruikt?”
“Werd niet gebruikt.
Gingen de netten in, was een bergplaats
voor netten en daaronder zat de radio.
Dat uh, even naar de Engelse zender
luisteren, dan ging die weer onder die netten.
Dat uh… Ik heb er ene keer een pak
uitgehaald, dat was, toen de tijd was
er de trap af ging, dan was hier de
weg, ik weet niet of het nu nog is
hoor, dan was hier een soort sloot
(tekent met vingers uit op tafel).
En toen had ik een (zaaink?),
dus ik tegen m’n vader, dus ’s
avonds ik zeg, ik ga die (zaaink?)
eens door die sloot heen halen .
Nou, kwajongens werk natuurlijk.
Dus ik, ik heb die (zaaink?)
neergelegd, die lijn uitgelopen en hier
ben ik dat ding binnen gaan halen
(vouwt handen voor gezicht en lacht).
Daar zat nog bijna een halve mand
vis in, baarsjes en dingen, maar
de sporen liepen de trap af , hou
op (maakt wuifgebaar met hand).”
“Allemaal zoetwatervis natuurlijk.”
“Zoetwatervis.”
“Ja ja. Maar toen zijn jullie na
een half jaar weer teruggekeerd…”
“…we zijn teruggekeerd, ja
“…naar het huis.”
“Naar huis.”
“Maar dat mocht niet?”
“Uh… Oogluikend.
Oogluikend.
der, maar weet je wat we wel hadden,
we hadden wel gas en elektrisch.
Dat hadden we wel.”
Want je had vergunning natuurlijk.
Ramen dicht gespijkerd, dus ze wisten
als het ware niet dat je, dat je
“Dat was niet afgesloten?”
“Dat is niet afgesloten.
Waarvoor dat uh, dat weet ik niet, maar
we konden koken en doen wat we wouden.”
“Maar vanaf de straat gezien leek
het net alsof het huis leeg was…”
“Leeg was ja.”
“…maar in feite woonden
jullie daar nog.”
“Ja.”
“Met z’n hoevelen
woonden jullie daar?”
“Uhm… Huisgenoten?
“Ja, dus uw ouders…”
“Mijn ouders en mijn zuster, mijn zuster
en mijn zwager die woonden boven, en
daarnaast woonden ook een opvarende die
ons voer en schuin over daar woonden [Le/
Rene Rog?] met z’n gezin en dan op
[onverstaanbaar] plein daar woonden die mof dan.”
“Want de buurt was wel verlaten, alle
anderen mensen waren wel weg gegaan.”
“Waren weg, maar de middenweg lagen geen
stenen in, de stenen was er uit gehaald.”
“Waarom?”
“Nou dat waren paden voor
de, zegt men, de stenen
daar hebben ze paden van
gemaakt door de duinen heen.”
“Van, van de ene bunker
naar de andere bunker.”
“Naar de andere bunker.
Nooit gezien hoor, dat uh, maar de…
Maar, wat mij onbegrijpelijk ook
is, toen de oorlog afgelopen was
hoe gauw de stenen er weer in layen.
Dat is verschrikkelijk
gauw geweest.”
“Maar was het een, een soort
spookstraat, kun je dat zo noemen?”
“Ja, dat wa, dat was, der was wel elektriciteit,
maar de lantaarns branden niet natuurlijk.
Het was ook hartstikke donker.
En nou ja, zomers dan was het
wel even gezellig, maar ’s
winters natuurlijk dan was
het hartstikke donker, dan uh.
En wat, je had niet nodig buiten.”
“Nee maar, als een straat helemaal, als alle
huizen verlaten zijn dan was dat niet echt…”
“Uh, in die straten
is weinig gebeurd.
Geen, geen, geen deuren, ramen eruit en
dergelijke… In die straat is weinig gebeurd.”
“Waren er wel winkels?”
“Even [onverstaanbaar] hoor.
Ja, op het [onverstaanbaar]plein daar
was een groentewinkel van Brand…ja,
groentewinkel van Brand was er, en de
kapper [onverstaanbaar] zat er en wat nu de
stomerij is op de Westduinweg uh met
[onverstaanbaar] daar, daar zat een bakker.”
“Dus je kon wel gewoon je
boodschappen blijven doen?”
“Uh ja, maar wat was er?
Je had, was aan bonnen onderheven natuurlijk.
Klein broodje dat kostte honderd gulden.”
“Hm. Want jullie hebben,
hebben jullie honger geleden?”
“Nou, tot de dolle dinsdag niet, want dan kon
je vis ruilen. Dat uh, kon je vis ruilen.”
“Tegen wat? Ruilen, tegen?”
“Uh brood, stukje vlees.
Maar dat moest ook uh, ja.
En je had veel vis natuurlijk.
Elke, elke, elke middag dat we binnen
kwamen, namen we vis mee naar huis.
Alleen je mocht maar, je kreeg een geleidebiljet
kreeg je voor drie kilo voor de hele week.
En daar werd, pfff, daar werd ook
puur streng op gecontroleerd.
Maar elke week hadden we vis, elke dag
hadden, namen we vis mee naar huis.
Ja, wie appelen vaart,
wie appelen drinkt, eet.
Ja toch?
En uh, nam je mee, mijn meisje woonde
in de Vlierboomstraat, daar ging door de
versperring heen ook een paar vissies
brengen, dat uh, dat was nou eenmaal zo.
En je nam het ook mee
voor eventuele kennissen.”
“Wat gebeurde er met
de rest van de vangst?”
“Die werd onder gedistribueerd.”
“Die werd, die moest
je inleveren of?”
“Die zette je in de, in de markt en, voor
uh, toen pas de oorlog toen was er een
schrikkelijk, toen ging wel een gedeelte
ging uit de markt vandaan … voor de Duitsers.
Klein gedeelte maar hoor,
heel klein gedeelte.
En de scharren die gingen meestal naar
Den Dulk, zat er, uit Den Dulk, die reder,
die had die rokerij natuurlijk, de pijp,
ken je wel, heb je wel eens van gehoord
natuurlijk en daar zaten veel onderduikers
ook en die zaten die scharren te fileren.
Die werden gerookt en
die werden gefileerd.
Die heb heel, heel goed
werk gedaan die man (hoest).
En naderhand toen ging de
vis ging op de distributie.
De grote schol of de middel schol
die was twee gulden een kilo
en de kleinere scholletjes die
was een gulden de kilo (hoest).
Dat was ook een maat,
maat aan gebonden.
Nou ja en tongetjes ving we
niet veel, maar daar was ook een
maat aan verbonden, maar ja
(knikt vertwijfeld zijn hoofd).”
“En dat geld kregen jullie?”
“Dat geld ging via een opslag.
Dat uh, het havenkantoor dat was aan de kant
van de doorgang, daar was het havenkantoor.
En dan ging je zaterdags, ’s morgens,
ging je je week[besong] halen.
Ging mijn vader ging die uh [besong] ophalen
en daar werd de bemanning dan van betaald.
En je olie bekostigd, je olie,
je olie kosten natuurlijk.
En eventueel je netwerk. D'r moest nog wat overblijven
natuurlijk om het schip varende te houden.“
“Maar als je, als de vis dus
werd aangevoerd, dan het geld dat
daarvoor betaald werd, dat kwam
niet direct naar jullie toe...”
“Nee.”
“...dat kreeg je op zaterdag,
kreeg je daar een bepaald...”
“...dan kreeg je...”
“Wat, deel, bepaald loon?”
“Nee je kreeg het helemaal.”
“O je kreeg het wel helemaal.”
“Helemaal ja.
Ja, want je, het schip
moest varende blijven.
Dat eh, uiteindelijk was
het voedselvoorziening.
D'r voeren schepen van de zeereddingsdienst
en dat waren schepen, loggers
die in beslag genomen waren en die
hadden voeren voor de zeereddingsdienst
en dat was een gehele aanvoer
praktisch, ja voor de Duitser.
Weet nooit waar die vis
vandaan is, dat weet ik niet.
Maar die kwam nooit in de uh, die
vis kwam nooit in de vismarkt.
Dus die ging natuurlijk
langs een andere weg dan.”
“Dat waren aparte schepen
van de reddingsdienst?”
“Dat waren, ja, dat waren een stuk
of zeven waren dat weet ik wel.”
“Uhm… Merkte u veel van Duitse
militairen, van dat ze door
Scheveningen heenliepen of…
Waar woonden ze eigenlijk?”
“Ik zou het niet weten.
D’r zaten er, d’r zaten er met het
[onverstaanbaar] kamp, daar zaten ook Duitsers.”
“In kazernes ofzo?”
“Ja, barakken.
Want je zag wel eens een stoet over
de Westduinweg heen uh marcheren.
Maar ja, dan maakte
je dat je weg kwam.”
“Ja?”
“Ja poeh!” (draait met hoofd weg)
“Maar er was dus een heel duidelijk
onderscheid tussen zeg maar het gedeelte
waar de mensen woonden en het deel
waar de militairen woonden, kennelijk.
Het zat niet door elkaar heen.”
“Nee absoluut niet.
Tenminste niet op Scheveningen
gedeelte waar wij woonden.
Ik weet niet de richting [Sonsestraat?],
dat weet ik niet waar ze zaten, want ik
hoorde wel eens dat uh, of las wel eens
in een boek, dat er daar mensen woonden,
de achtertuin aan achtertuin tegen de
Duitsers aanzaten, dat ze zo dichtbij zaten.”
“Merkte u iets van
de bouw van bunkers.
U noemde net het uhm het zand
wat werd aangevoerd, maar kon
je dat zien als Scheveninger
hoe die bunkers werden gebouwd?”
“Uhmmm, ja het werd allemaal natuurlijk
[onverstaanbaar] die dijk, die
dijk die er ligt, die, die, die
zeewering, [onverstaanbaar] die laatste
dijk, waar het uh marine standbeeld
staat, dat is helemaal ondergraven.
En dat is en, enkel bunker.
Dat zie je nog zie je trouwens
als je achter de vismol,
vismarkt gaat, dan zie
je die bunker toch staan.
Dat hebben we niet zien bouwen.
Je zag er wel bedrijvigheid,
maar daar mocht je niet komen.
Dat was gewoon verboden gebied, want je
mocht het hele strand mocht je niet op.
Aan de oude haven mocht je niet
komen, want je had het niet nodig.”
“M, m, maar jullie zagen dus niet
hoe die bunkers werden gebouwd?”
“Nee, nee.”
“Door een architect.”
“Maar werden er ook gewoon mensen, kon je
daar op solliciteren om te helpen met bouwen?”
“Uhm, door wie werden
die bunkers gebouwd?”
“Ja, ja.
Ja, dat werd, verschillenden
hebben daar aan gewerkt hoor.
Rond uh… Ik meen te weten wat, wat, wat
nu uh… het Schepenmuseum was vroeger….”
“Schelpenmuseum?”
“Dat stukje aan de vismarkt, dat
laatste stukje, tegen de sluizen aan.”
“Ogenblikje… Ogenblikje.
Wacht even.” (Poosje stil)
“Ik maak even een herhaling met een vraag,
dan kunnen we dat stukje er tussenuit knippen.
Ik vroeg van uh in hoeverre je iets
merkte van de bouw van bunkers?”
“Nee, daar hebben we
niks van gemorken.
Want ik zeg, die, de laatste
muur, die, die zeeweringdijk
die is helemaal ondergraven
nu, die was enkel bunker.
Maar je mocht daar niet komen.
Die oude haven, dat was
voor ons verboden terrein.
Zo ver kwam je niet.
Je kwam de boulevard
kwam je ook niet op.
Want er hebben natuurlijk een heleboel asperges
in het zand ook gestaan met mijnen er op.”
“Maar vanuit de zee kon
je het misschien zien?”
“Vanuit zee kon je wel zien dat er
bedrijvigheid was, maar je kon niet zien wat.
Dat, het enigste wat wij zagen dat er veel gebouwd
werd, dat was die die, dat zand dat ze stortte.”
“En kon je daar op solliciteren
als uh, als, als bouwvakker?”
“Uhmm, nou we hadden
geen bouwvakkers nodig.
Maar er stond uh, als ik mij goed herinner
dan stond daar aan de zuid kant van
de, van de, ja, van de vismarkt, Dokter
Lelykade, stond een koffietent en daar
gingen ze wel eens naartoe om zich te
laten inschrijven, daar zat uh… Maar dat
ken ik niet vaststellen, want ik heb het
niet nodig gehad, dus ik weet het niet.”
“U heeft ook geen mensen
gekend die daar gingen werken.”
“Nee, nee, nee.”
“Of deed je dat niet, gewoon
omdat het de Duitsers waren?”
“Nou ja uh, je had altijd wat aan
je elleboog, je was uh 18, 19 jaar.
Dus ze konden je zo konden
ze je, konden ze je oppikken.”
“Om in Duitsland te gaan werken?”
“Dus die dingen die, die, die
mijdde je zoveel mogelijk.
Dat uh… ‘K zeg het, mijn vader zei
wel eens, als ik de versperring
door als ik naar mijn meisje toe,
jou grijpen ze vandaag of morgen.
Dat is een keer bijna gebeurd, was
de versperring dicht en toen was
der nog, was een versperring was
er nog met het Haagse Bos daarzo.
En ja, daar naar toe gegaan,
toen kwam er een agent.
Toen uh, die reed op een fiets
en ik reed ook op een fiets.
Ik zeg ‘wanneer gaat die voorspelling
open?’ Zegt ‘ie, ‘Je mag met
mij, met mij meegaan.” Toen ik reed
ik tot de Nieuwe Parklaan bij hem
mee en hij moest bij de Nieuwe
Parklaan op het politiebureau wezen.
En wat er gebeurt er, toen werd ‘ie
aangehouden door een Duitse schildwacht.
En toen, toen zei hij: ‘En die meneer?’
‘Dat, dat is mijn arrestant.’ Zegt
‘ie: ‘O, geef hem maar over aan ons.’
Zegt ‘ie: ‘Nee, ik moet hem daar naar
toe brengen.’ Dus ik, ik ging door een
oog van een naald (verheft vinger).”
“Hij hielp u?”
“Hij hielp me. Maar ik moest van de Nieuwe
Parklaan, moest ik naar de Jan van Houtstraat toe.”
“Want jullie woonden in
de Jan van Houtstraat?”
“Ja. Toen ben we weer terug gegaan.”
“Hmm.”
“Toen was naar Jan
van Houtstraat toe.
En mijn moeder en mijn vader
dachten dat ik bij mijn meisje was
blijven slapen thuis, dus die hebben
helemaal niet benauwd gemaakt.
En ik kon, denk dat een uh, ja zo’n
versperring lay, dat, dat is zo’n
Spaanse ruiter met prikkeldraad en
die lay met een… [Berkelboxstraat?].
Ding, ding, ing heb ik weggehaald en zo
binnendoor gegaan en toen kwam, kwam ik weer
natuurlijk tegen een asperge aan, die heb ik ook
weggehaald, dus dat was Duits gebied blijkbaar.
Stom natuurlijk maar
(wuift met hand en knikt).
En die, ik kwam helemaal goed terecht
en op de Westduinweg waar nou uh
de Konmar zat, waar de Konmar gezeten
heb, daar was een post van Duitsers
en daar lay materialen lay d’r
en daar begon een hond te blaffen.
Ja, toen was ik de [onverstaanbaar], was ik net
voor Ypenburg ofzo toen werd ik aangehouden.
Jemig aan toe (beweegt
hoofd heen en weer).
Ze vroegen de hemd van mijn lijf.
Nou ja, toen zei naderhand, toen was er een
die kon dan een klein beetje Hollands verstaan
en die was nou, kon je echt onmiddellijk
horen, was niet kwaad, echt waar was niet kwaad.
Zegt ‘ie ‘Kerel’, zegt ‘ie, ‘als je
daar blijven staan had, om 8.10 dan is
de versperring open gegaan, want het
is op het moment ‘s nachts twee uur.”
“Maar ze hebben u laten lopen.”
“Ja, ja ze lieten mij gaan.”
“Maar had u een pasje om i…”
“Maar ik had, ik had een Ausweis.”
“U had een Ausweis om in
de vesting te mogen zijn.”
“Maar dat was toen niet
geldig, want [je was tien?].
Toen belde ik op naar mijn moeder
en die schrok zich eigen naar.”
“Ja . Maar u had een pasje om
in de vesting te mogen komen.”
“Ja. Dat allemaal die daar
woonden, die hadden een pasje.”
“Maar u woonde daar illegaal.”
“Nee, ja, illegaal maar dat
pasje hadden we nog natuurlijk.”
“Dat pasje had u nog wel steeds?”
“Want uh, me, m’n zus droeg Scheveningse dracht
en m’n meisje dat woonde, die woonde in de
Vlierboomstraat en dan kwam ze wel eens mee naar
de (Koningstraat?) toe op het pasje van mijn zus.
Maar dan had ze
[onverstaanbaar]dracht natuurlijk
en dat, dat uh, ja, ze
lieten haar gewoon doorgaan.”
“Oke, dus ook al
klopte de foto niet…”
“Ze lieten haar gewoon doorgaan.”
“…ze lieten haar toch gewoon door. Dus ze
waren niet zo streng bij die doorgangsposten?”
“Uh, sommigen wel en sommigen niet.
Jij hebt uh je had ook Duitsers, nader,
vooral in het laatst, toen stonden
er met die posten een paar ouwe, ouwe,
afgeleefde knulletjes, stonden er.
Ouwe [onverstaanbaar] vijftigers.”
“Soldaten?”
“Soldaten. Die ook geen oorlog
willen. En die deden ook zo.”
“Ja.”
“Ze waren niet
allemaal slecht hoor.”
“En waar zat die doorgangspost?”
“Uh, ‘t vroege Promenade.
Dus nou met de stoplichten.”
“Ja.”
“Daar was de doorgangspost.”
“Dat was de doorgangspost. Bij de,
op de hoek van de Scheveningse weg.”
“Ja.”
“Ja, ja.”
“En en, die bomen waren daar
omgehakt natuurlijk allemaal.
En daar was uh die tankgracht was er en die
[onverstaanbaar] begon tankgracht er weer.”
“Uhm, hoe was het dagelijks leven
verder in uh, in Scheveningen.
Werd er bijvoorbeeld
huisvuil opgehaald?”
“Nee, zo ver ik weet niet.”
“Wat moest je daar dan mee doen?”
“Dat zou ik niet weten wat
wij ermee gedaan hebben.”
“Dat zal ook niet
veel geweest zijn.”
“Het zal niet veel geweest zijn, maar ja, je
had toch, je had toch je huisvuil natuurlijk.”
“Ja.”
“Ik zou het echt niet weten.”
“Nee. Jullie hadden
wel elektriciteit?”
“Elektriciteit en gas hadden we.”
“En water?”
“Water hadden we ook ja.”
“Ja, ja.”
“Want ja, we hebben, we hebben nog
bloembollen, bloembollen gekookt.
Het uh… Maar wat we ook hadden, wij hadden…
Hebben we een kruisnet gemaakt toen we niet
meer varen mochten en dan zaten we op die… en
fuikies, dan zaten we in de haven met kruisnet.
Nou dan hadden we bliek,
spiering en soms kleine botjes,
nou ja die, die maakte
je dan een pannekoek van.”
“In de haven?”
“In de haven, de kruisnetten ja.”
“D’r zat dus ook vis in de haven?”
“Ja bliekkies en uh… Nou ja, d’r zat uh, dat
was meer voor tijdverdrijf ook natuurlijk.
Maar als je, als je een Duitser
zag, dan smeerde ik ‘m beneden.
M’n vader die zat, m’n vader pakte ze niet,
die was, die was in de vijftig natuurlijk.
Ja dat was uh…”
“Want u voer samen
met uw vader ook hè?”
“Mijn vader voer niet,
die bleef thuis.
Die zorgde voor de netten
en uh voor olie, dat we olie
hadden, want naderhand ging
die olie op de bon natuurlijk.
En dan uh, was het
allemaal klandestien olie.
Een vat dat kostte 200 gulden, dat was
toen dertijd een heleboel natuurlijk.
En je moest dat vat dat moest
stiekem aan boord natuurlijk,
maar dat lege vat moest je
natuurlijk weer weg zien te werken.
Nou ja, dat, daar sloeg je een gat in of
je gooide ‘m in zee, in zee gooide je ‘m.
Maar d’r waren d’r zo stom, die hadden dat
vat gewoon op de leeg op de kant gezet.
Ja, dan loop je tegen de lamp.
En dat waren niet allemaal waren dat uh, die
vismarkt ook, dat waren niet allemaal zulke goeien.
D’r waren ook NSB-ers
bij ook natuurlijk.
En dan loop je tegen de lamp.
Mijn vader was een keer gegrepen.
Die moest ‘ie, dat vat
moest hij terugbetalen.
De olie kon niet meer
natuurlijk, die zat in de tank.”
“Ja.
Want je kon alleen als je olie wilde kopen op een
legale manier, dan was het heel erg duur, of…?”
“Nee het was niet
duur, het was er niet.”
“O, het was er gewoon niet.”
“Heel weinig.
Want als je gewone olie had uh die
op de vergunning kreeg, op de bon dan.
Dat ging ook naar de PK’s ging dat,
bij wijze, 20 PK, krijg, kreeg je
bij wijze van 20, 20 liter, en dan
40 PK kreeg je bij wijze 40 liter.
Dat uh, in, in die, die vorm werd dat dan
ge… Nou dan kon je twee dagen vissen.
Maar ja, je viste praktisch, en ze wisten natuurlijk,
maar ja, het was voor de voedselvoorziening.”
“Ja. Wat hebben jullie na september ‘44
gedaan , toen de visserij werd stilgelegd?”
“Toen hebben wij… Even kijken hoor…
Toen zijn we in februari, van, van‘45
natuurlijk, toen zijn we… konden we
varen met een soort rijnaak achter ons.
Een grote binnenschuit achter ons.
En toen ben we niet verder ben
gekomen dan Leiden, hè voorbij de brug
van Leiden, toen met de slui, gingen
we de sluizen door zo met Lui uh
met Leiden, en toen was de eigenaar
van de binnenschuit die was weg.
Dat was zo zo (gebaart met hand)
dat we er doorheen mochten
en toen hebben we de schokker
neergelegen in Rijpwetering.
Dat is voorbij Leiden natuurlijk.
En toen kwam naderhand zondags ’s middags
toen kwam die gozer weer aan boord.
En toen zei die tegen mijn
zwager zegt ‘ ie: ‘Ik heb een
grote kat gezien zegt ‘ie, daar
zo op het erf van die boer.
Zegt ‘ie die gaan
we vangen dan ken…’.
Oohhh.
Zei mijn zwager ‘Nou die moeten we kwijt
hoor.’ Hij zegt ‘want dat uh dat is de joker’.
En die papieren moeten niet in orde, toen
zijn wij direct met die, van die schuit vandaan
gegaan toen hebben wij voor de brug in Leiden
gelegen en op een gegeven moment toen, een paar
dagen gelegen en toen kwam mijn vader die
kwam lopende naar Leiden toe, op zijn klompies.
En die zegt ‘Gaan jullie maar naar
huis toe, ik blijf wel aan boord.
Uh, wat aardappels en
wat, wat, wat troep.
Ik blijf wel aan boord.’ Maar ja,
we hadden geen [onverstaanbaar]
natuurlijk, enkel de
[onverstaanbaar] stond er op.
En toen wij op ons klompies,
ja, we hebben alle geluk
van de wereld gehad dat
we niet gegrepen werden.
We moesten van Leiden naar Scheveningen
gelopen, op de klompies en toen kwamen we thuis.
Uh zaterdags uh dan gebeur, kom mijn
vader thuis zegt ‘ie ‘Nou de schokker die
ligt te, te… met de laadbrug’, die heb
uh, het gat van de mast, daar had ‘ie
een vaarboom in gezet met een gewoon
vierkant dekzeiltje, dat had ‘ie opgezet.
En zo is ‘ie de brug
onderdoor komen varen.
Die man die kon ook de
motor niet aansteken.
Dus die brug onder door komen varen, toen kwam
er een sleepboot die kwam er… en toen uh die droeg
uh met, met, met [onverstaanbaar] achteren, die
vroeg moet ik je meenemen schipper voor 25 gulden.
Zegt mijn vader, ‘Ma’, zegt ‘ie ‘Maak mij
maar vast aan de achterste.’ Dus toen
is ‘ie binnengesleept, maar toen hij kreeg
nog aardappels en hij kreeg nog tarwe.”
“Maar jullie wilden dus met dat
bootje voedsel gaan halen?”
“Ja.”
“Ja. Maar wat had dat binnenschip daar mee te
maken, (in Rijnhaak?), die sleepten jullie of?”
“Die sleepten wij.”
“Die sleepten jullie?”
“Wij dachten dat het voor
de voedselvoorziening was.
Kool en dergelijke dingen
(schudt nee). D, d, dat fout.”
“Ja ja. Jullie sleepten ‘m,
maar jullie hebben dat…”
“Ja, toen uh gepakt, wegwezen.”
“Ja ja.”
“(Lacht) Nee joh, dat,
dat, goh schei uit.”
“En zijn jullie ook nog, hebben jullie nog
gaan werken bij de, een baan gehad of daarna?”
“Ja, ja, ik ben bij de centrale
keuken gebracht, (Westenburgstraat?).
En dat uh, daar zaten… Ja,
ook aan de kanaal daarzo.
Ja solliciteren, je
werd ook zo gelicht.
En toen zijn we alle drie zijn we, alle
drie zijn we op de centrale keuken gebracht.
Mijn zwager en mijn neef van me die bij ons
voer en ik. Het was een Duitse keuken.”
“En wat moesten jullie daar doen?”
“Gewoon eten koken.
Aardappelen, die gingen door de machine
heen. En groenten klaarmaken, meestal sla.”
“Voor de Duitse troepen?”
“Nee voor de bevolking.”
“Oh, voor de bevolking.”
“Een keuken van de NS Frau.
En dan gingen we vlees
halen, in de keuken van
[onverstaanbaar], dat was uh…
kan dat landgoed dat daar ligt…”
“Clingendael.”
“Wat gingen jullie daar doen?”
“Uh, vlees halen, voor de keuken.
D’r ging uh, een mof ging er mee.
Nou die, die keken streng toe hoor.
Wel een, wel een karretje,
een [onverstaanbaar] en daar
ging het vlees op en die zat
op het vlees als het ware.”
“Maar waarom lag dat
vlees op Clingendael?”
“Dat was de keuken van zo’n, van, van,
van uh, van hun, van de Duitse keuken.
Het was een Duitse, het was
een Duitse keuken was dat.”
“En dan moesten jullie daar vlees
halen voor de [onverstaanbaar].”
“Voor de, voor de…”
“Merkte u andere dingen van… Bijvoorbeeld
V2’s uh, uh die werden afgeschoten?”
“Uuuuh, die V1’s die werden afgeschoten toen is
er een is er vlak achter Clingendael neergekomen.
W, die, die, als wij natuurlijk uh die avonddienst
hadden, dan gingen wij ’s ochtends gingen
wij om zes uur weg, uh dan zag je die wagens
zag je wel eens, dat, dat, met die V1’s er op.”
“Met die lange rakketen er op?”
“Lange rakketen.
En er is er een is er neergestort.
D’r is een lanceerinrichting
geweest op de Willem de Zwijgerlaan.
Vlak met de, daar is het
postkantoor geweest om die hoek.
En daar zat de bloedspetters, dat is een
ding ging op en meteen ontplofte die.
Daar bij die huizen vernield geweest daarzo, want
je ken toch zien al die nieuwe huisjes daarzo.
Dat blok was helemaal weg, was
er een of twee was er nog over.
Zaten de bloedspetters zaten
bij de postkantoor (bel?).”
“Van de Duitse soldaten?”
“Ja.”
“En hebben jullie daar iets van mij
gekregen? Hoorden julie dat, die klap of uh?
“Ja, je hoorde, je hoorde
het opgaan natuurlijk.
En… als die stotterde dan
hoorde je tututut, tututut.
O jeetje lief, kan die bijna neervallen,
want is er een met de radiopaal
ook, met de Gruttostraat die richting
in, daar is er ook een neergevallen.”
“In Duindorp.”
“In Duindorp.
En ik uh mijn meisje woonde
in de Vlierboomstraat en
dan weet ik niet of het
kerstmiddag was of kerstavond…”
“Nieuwjaarsdag.”
“Nieuwjaarsdag.” (wijst er
bij met de vinger naar IV)
“In de Indigostraat.”
“Indigostraat.
En, ik ging op mijn fiets en mijn meisje achterop,
gelijk weer naar huis toe, naar huis toe brengen.
En toen kwam er
rook bij ons vandaan.
En toen uh, zei ze, kijk zei ze, daar gaan nou
bij ons die V1 op, dan kon je zo achter die
Laan van Eik en Duinen kon je zo doorkijken
en ik ziet ‘m opgaan, maar ik ziet ‘m wende.
Ik zeg jees, ik zeg,
nou die gaat verkeerd.
En ik zag ‘m die slinger maken en ik zeg ‘In de
wc!’ Hhhh, dat had toch niet geholpen natuurlijk.
En daar was daar een school was
daar en dat ging net het dak voorbij.
Als daar een radiopaal nog gestaan had dan
had hij, had hij die radiopaal er af gehaald.
En, en door de schrik hebben wij de
deuren open laten staan, de voordeur open.
En mijn fiets die stond (voor
het raamkozijn) en we zaten in
de wc en dat nog een hele grote
(was…) er op aan een spijker.
En ik zat zo, zo (bukt met bovenlijf voorover
op tafel) (mompelt iets onverstaanbaars),
totdat dat ding plofte toen kwam die (touwen?)
kwam naar beneden, die kwam naar beneden.
Met de buren allemaal
de ramen er in.
En, en met, met, met hun, met
meisje, ouwe lui, helemaal niks.”
“Er zijn ook veel
mensen bij omgekomen.”
“Ja, ja, ja.”
“Want zijn jullie daar ook naartoe gegaan
om te kijken wat er aan de hand was?”
“Uh, ff gekeken en gauw teruggegaan.
Maar uh, het was
verschrikkelijk daar zo.
Maar aaaaaal de ruiten in.
En, en ik zeg het omdat
de deur open stond.
Maar uh, [onverstaanbaar] ben
ik direct naar huis toe gegaan.”
“Op de Westduinweg is
er ook een gevallen.”
“Ja, ja.
Toen kwamen we uit de keuken
vandaan en mijn zwager die ging naar
zijn moeder toe… of zijn zus, die
woonde nog in de Ankerstraat.
Dus daar ging het ook mis.
En die was ongeveer… met
uh, met uh, Statenlaan.
En ik zeg ik was in de keuken en
ik stond nog in mijn ondergoed.
Dat ik naar bed wilde gaan, nachtdienst
had, en er is er een opgegaan en stottert.
En toen ben zo, mijn vader
ook hoor, en, en uh Van Rog.
Op, op het (Siddert hondenplein?), dat ding zag
ik ook een draai maken, stond op de (Siddert
hondenplein?) te kijken nou toen ging die
van ons af en die is daar op de Westduinweg
is die neergevallen, dat is die jongen van,
die mannen van [onverstaanbaar], Timmerman.
En m’n zwager zegt ‘D’r liep een mof
weg’ zegt ‘ie, hij zegt ‘en die keek
niet uit en die liep zo met zijn bek
tegen een lantaarnpaal op’, pets!”
“Ja, maar die was ook
bang natuurlijk.”
“Tuurlijk.”
“Ja. Zijn jullie daarna gaan
kijken bij de Westduinweg?”
“Nee.
Nee, je bent veel te bang
dat je opgepakt wordt.
Dat uh, alles draaide om ja, om uit handen
te blijven dat je naar Duitsland ging.
Vooral op het laatst.”
“Ze hebben u uiteindelijk
nooit opgepakt, toch?”
“Bijna .”
“Bijna?”
“Bijna ja.
Mijn eigen schuld.
Was uh… al die veldjes die op de
(Boetzerlaan?) en, daar stond aardappels in.
Maar daar stond ook met dat Marwerkamp,
daar stond ook een, stonden
meer aardappels, maar daar moest
ook [onverstaanbaar] natuurlijk.
En toen hadden ze (post gehad?) met,
maar dat begrijp ik nog niet hoor,
echt dat begrijp ik nog niet, want
ze mochten er eigenlijk niet komen.
En toen had uh, mijn vader die zorgde voor
transport en wij gingen die aardappels halen.
Maar dat laatste zooitje natuurlijk, dat uh mijn
vader weg was, toen gingen we zelf met een zak.
Toen had ik een zak aardappelen, een
zwarte zak, een zwarte plunjezak, die was
dan half en de nieuwe weg af, daar heb
je (uitzicht Roere?), toen had je dat,
ja, nou heb je dat niet meer, had je van
die kleine tuintjes voor aan de huizen.
Met, met dus zo’n hokje, zo’n hokje dat
uh…ja, zo’n grijp, net voor de brug.
Nou, die, die zak moest ik er in
gooien, dan konden we weggaan.
Maar ja, de (Johan van Heus?)straat,
die was zo ver niet natuurlijk.
Nou ja, kom nou, het
is toch aardappels.
Ik zeg tegen mijn vader ‘Ik
ga deze aardappels houden’.
Nou die wacht, die wacht
weg, nou en dan sluipen het
bruggetje onder, bukken, bukken,
bukken, dat ze je niet zien.
Ik had net die zak aardappels te pakken, dan
hoor ik die voetstappen achter me zeg, jee!
Ben ik ook in dat tuintje gekropen.
Toen, maar ik had wel mijn
aardappels terug naderhand.
Maar, je, ik zeg het, je
deed, gekke dingen deed je.”
“Maar je moest wel
heel voorzichtig zijn?”
“Heel voorzichtig.”
“Ja.”
“Ja. Ja, want je was
vogelvrij, zonder meer.”
“Hoe ging de bevrijding in z’n
werk. Wat merkte je daarvan?”
“Ja, we waren eerst vrij en toen zouden
ze in Rotterdam zijn, toen waren ze niet.
Nou ja, dat was natuurlijk
foute boel natuurlijk.”
“Ja, het duurde een paar
dagen voordat ze hier waren.”
“Ja, en toen naderhand, toen uh,
nou dat ging vrij, vrij gauw hoor.
Niks van gemerkt.
Wij zagen geen Canadezen ook,
niks, totaal niks gezien.
Want die uh ik heb ze gezien, toen ging
ik op de Laan van Meerdervoort naar m’n
meisje toe en toen zagen, toen zagen we
die, die tanks met die, met die knapen.
Ze zijn niet op
Scheveningen geweest hoor.
Ja misschien wel op de boulevard en
met de punten die ze hebben moesten.
Maar wij hebben ze niet gezien.
Dus dat ging uh soepel.”
“Waren er gelijk grote feesten?”
“Ja wat, als je met z’n vijven in een straat
woont, dan heb je dat soort feesten niet natuurlijk.
Nee dat ging vrij, vrij soepel.
Ja, die, die, die feesten die maakte je met
de Laan van Meerdervoort. Daar was het druk.”
“En was je blij?”
“Ja, allicht.
Je kon lopen waar je
wou toen natuurlijk.
Maar wat schandalig was, we kwamen toentertijd uit
de (Bottelstraat?) lopen, mijn vrouw en ik, mijn
meisje en ik, het wittebrood wat, wat gegeven
werd, dat lay toen in de vuilnisbelt, (wormpies?).
Ze hebben weinig geleerd.”
“Ineens was er eten in overvloed.”
“Nou overvloed… Ging nog lang op de bon
hoor, maar, de mensen hadden weinig geleerd.
Dat valt op hè.”
“Je bedoeld, ze hadden
zo’n honger gehad…”
“Ja.”
“Maar daarna werd het
gewoon weer weggegooid?”
“Dat, dat, dat, ik zeg het, dat uh, ik
zag het op de kar liggen weet je wel.
Dat, dat, dat
tjongejonge, zeg kijk eens.
Want ik weet wel, dat was zo erg, je
kon… Ja, je zie het nou, de kinderen
zie je wel eens een stokje die, met
zo’n grote pluim met schuim kon, kun
je… Nou dat kon je kopen voor een
kwartje, had je zo’n, zo’n zo’n bos…”
“Een suikerspin.”
“Met een, nee zo’n suikerspin.
Nou dat was gewoon uh afvalwater
van de, van de suikerbieten.
Nou een kwartje. Dat, dat werd
gif verkocht. D’r was honger.”
“Was het lekker?”
“Nee joh.
We hebben bloembollen die
hebben we moeten bakken.
In schijvies en dan bakken,
ja waarin bakte je ze.
In de levertjes van de vis.
Die levertjes die gaven tranen, maar of ze
kookten ze. Maar dat, dat, dat is geen eten.”
“Die levertjes van vis
gebruikten jullie als bakolie?”
“Ja.
Maar dat was suiker natuurlijk.
Vooral toen die wijting, toen de
periode dat er wijting gevangen werd.
Die levertjes die bewaarde je.
Dat uh, schol heb geen lever en,
en, en uh, scharren ook niet,
maar die, die [onverstaanbaar]
met die, die wijtingies.”
“Ze hebben toen uit de haven
nog van alles en nog wat gevist,
wat die Duisters daar helemaal
aan het eind in hebben gegooid.”
“Ze hebben, wij hebben, wij kwamen met de
botter kwamen we terug en toen mochten we niet
door de sluizen heen hier [onverstaanbaar]
toen hebben we drie dagen hierzo uh tegen de
brug aangelegen, van uh, die er nou nog is die
bruggen, die een die naar de sluizen toe gaat.
En daarna mocht ze eenmansduikbootjes er uit,
eenmansduikbootjes en wagens van die V1’s.
Die hebben we wel zelf
uit zien halen hoor.
Andere troep, die weet ik veel.
En toen mochten we dan weer, mochten we
weer naar zee toe, toen het vrede was.
Moest je bij je [onderste boekje?]
moest je eerst naar de waterschouw toe
en dan werd je gezuiverd, dan ging er
een stempel op, dan mocht je naar zee.
En toen, de eerste, wij gingen de eerste, het
eerste scheepje dat naar zee ging dat waren wij.
Dat was een houten botters en toen had
uh, een paar gasten van die ijzeren
scheepies die hadden van nou, gaan
jullie nou eerst, ijzer trekt aan.
Maar ja, dan kom je [onverstaanbaar],
maar dat komt allemaal goed.
En toen mochten we niet aan de vismarkt,
mochten we ‘m mo, mochten we ‘m aanleggen.
We hebben aangelegen recht voor de
Rijkstraat en daar moesten we onze vis
toen lossen, want toen was uh die bodem
was nog niet schoongenoeg van die uh…”
“Van de haven.”
“Van de haven. Daarzo met uh,
met uh, met uh de vismart dus,”
“En hadden jullie toen veel gevangen? Want
er was natuurlijk maandenlang niet gevist.”
“Ja, tamelijk, tamelijk, tamelijk.
Maar ja, je moet niet denken als
er niet gevist wordt dat het direct
allemaal… Je ken liever een ronde vissen,
dan zitten er woeling in de grond.
Want uh, natuurlijk die, die… Ik
weet niet ze zijn zo allemaal tegen
die, die pokkenvisserij, die, die
grond die wordt te veel omgewoeld.
Die grond die, die
moet omgewoeld worden.
Dan komt er voedsel boven.
Maar als je een grond niet
bevist, dan wordt die kei hard.
Als een boer zijn land niet ploegt, dan
wordt dat, dat land wordt kei hard.
Dan groeit er niks. Maar je moet op het land moet
je ploegen en in zee moet je dan ook ploegen.”
“Want anders gaat
die vis gewoon weg?”
“Dan gaat die weg.
Want ze hebben geprobeerd,
of geprobeerd, dat moest.
De schol die werd erg weinig
en die werd op quotum gezet.
Toen hebben ze een
scholbox gemaakt in zee.
(Tekent met zijn vinger
op tafel) Vierkant.
Een heel tien breed, tien , uh ik weet de maten
weet ik niet hoor, maar het was een scholbox.
Daar mocht niet gevist worden.
Uh, dat heb een paar jaar zo geweest
en toen is de Tridens, het visserij
onderzoekersvaartuig, en een Urkerbotter,
uh Urkerkotter, een grote, zo’n grote
bokkevisser, die zijn gaan vissen voor
kijken wat de schol was voor de quotering.
Want die Tridens die ving altijd
minder en die zei er zit geen
vis en die Urkervissers zeiden
de zee zit barsten vol met vis.
Toen hebben ze onder andere ook een
paar trekken gedaan in de scholbox.
Nou daar was jaren niet gevist, dan zou je
moeten zeggen dat moet daar barsten van de vis.
En ze hebben, dat waren
trekjes van een half uur hoor,
want ze hebben alleen maar
kleine trekjes gemaakt.
D’r zat met de Trinus zat er twee scholletjes in
en met de kotter zaten er vier scholletjes in.”
“Ja ja, dus er zat helemaal geen…”
“Er was geen vis.
En d’r vlak naast als je
daar ging vissen, ja dan ving
er wel genoeg, dus, dus het
land moet beploegd worden.”
“Hm, maar goed, dat
was ver na de oorlog.”
“Dat was ver na de oorlog.
Dat was een paar jaar terug.
Maar, maar, het is natuurlijk
zo, de, die overbevissing.
Het wordt wel overbevist, dat, dat
zul ik niet zeggen, maar door de
vistechnieken die ze nu hebben, wordt
de bodem wordt geschaald gelegen.
Zo weinig mogelijk.
En dat doen de visserlui
doen echt hun best ervoor.
Echt. Maar ja, als ze meer subsidie geven voor
andere visserijen, dan willen de vissers willen wel.”
“Ja.”
“Dat is, dat is uh echt, dat,
want ze experimenteren zelf, hoe
lichter ze vissen hoe minder olie
ze zullen draaien natuurlijk.”
“Ja. Oke, dat was het, het verhaal.”
“Prachtig”
Dank u wel. Zo”